Capítulo décimo octavo.
A las 8 de la mañana, un rayo
del día vino a despertarnos.
Las 1000 facetas de lava de las paredes
lo recogían al paso, y lo desmenuzaban
como una lluvia de centellas.
Aquella claridad era suficiente para distinguir los objetos
circunstantes.
¿Qué te parece, Axel? Exclamó mi tío restregándose
las manos. Has pasado en toda tu vida
una noche más pacífica
en nuestra casa de Conningstras.
Aquí no hay ruido de carretas,
gritos de vendedores
ambulantes,
ni vociferaciones
de barqueros.
Sin duda, en el fondo de este pozo
estamos muy tranquilos,
pero esta misma calma tiene algo de aterrador.
Muchacho,
exclamó mi tío, si te asustas ya,
¿qué será más adelante?
Aún no hemos penetrado una pulgada en las
entrañas de la tierra.
¿Qué queréis decir?
Quiero decir que aún no hemos alcanzado más
que el suelo de la isla.
Este largo tubo vertical que conduce al cráter
de Snefels,
se detiene a poca diferencia al nivel del
mar.
¿Estáis,
de hecho, seguro?
Muy seguro. Consulta el barómetro.
Efectivamente,
el Mercurio, que a medida que nosotros bajábamos
fue subiendo poco a poco en el instrumento,
se había detenido a 29 pulgadas.
Ya lo ves, repuso el profesor. Aún no
tenemos más que la presión de una atmósfera,
y estoy aguardando con ansia el momento de
reemplazar el termómetro con el manómetro.
El termómetro, en efecto, iba a ser inútil,
desde el momento en que el peso del
aire
excediese a su presión calculada al nivel del
océano.
Pero,
dije yo, ¿no es de temer que sea
muy penosa una presión siempre en aumento?
No,
bajaremos lentamente,
y nuestros pulmones se habituarán a respirar una
atmósfera más comprimida.
Los aeronautas,
elevándose sobre las capas superiores,
acaban por carecer de aire,
y nosotros
tendremos tal vez demasiado.
Lo prefiero,
no perdamos un instante. ¿Dónde está el paquete
que nos ha precedido en el interior de
la montaña?
Me acordé, entonces, de que la víspera por
la tarde lo habíamos buscado inútilmente.
Mi tío interrogó a Hans, el cual, después
de haber mirado atentamente
con sus ojos de cazador, respondió,
der Hubte,
allá arriba.
En efecto, el paquete había quedado enganchado a
una prominencia de roca,
a 100 pies encima de nuestra cabeza.
Inmediatamente,
el ágil islandés
se encaramó como un gato, y a los
pocos minutos el paquete estaba con nosotros.
Ahora, dijo mi tío, almorcemos,
pero almorcemos
fuerte, como corresponde a gentes que pueden verse
obligadas
a correr mucho. Rociamos la galleta y la
carne con unos cuantos tragos de agua mezclada
con neblina.
Después del almuerzo,
sacó mi tío del bolsillo un libro de
memorias
destinado a sus observaciones.
Tomó sucesivamente
varios instrumentos
y apuntó los siguientes datos.
Lunes, primero de julio.
Cronómetro,
8 horas, 17 minutos de la mañana.
Barómetro,
29 pulgadas,
7 libras.
Termómetro,
6 grados.
Dirección,
este sureste.
Esta última observación se aplicaba a la galería
oscura,
y fue indicada por la brújula.
Ahora, Axel,
exclamó el profesor con voz entusiasta,
vamos a hundirnos verdaderamente
en las entrañas del globo.
He aquí, pues,
el momento preciso en que empieza
nuestro viaje.
Sin decir más, mi tío cogió con una
mano el aparato de Rumpcorp
que llevaba colgado del cuello.
Con la otra, puso la corriente eléctrica en
comunicación con la serpentina de la linterna, y
una luz bastante viva
disipó las tinieblas de la galería.
Hans llevaba
el segundo aparato, que funcionó tan bien. Esta
ingeniosa aplicación de la electricidad
nos permitía ir creando durante mucho tiempo un
día artificial,
aún en medio de los gases más inflamables.
En marcha,
ordenó mi tío. Cada cual cogió su fardo.
Hans se encargó de empujar hacia adelante el
paquete de cuerdas y vestidos, y entramos en
la galería, formando yo la retaguardia.
En el momento de abismarme en aquel oscuro
corredor,
levanté la cabeza,
y por última vez en el campo del
inmenso tubo,
percibí aquel cielo de Islandia,
que no debía volver a ver.
La lava, en la última erupción de 1229,
se había abierto paso a lo largo de
aquel túnel. Tapizaba el interior con una especie
de barniz espeso y brillante, en que se
reflejaba la luz eléctrica
centuplicando
su intensidad.
Toda la dificultad del camino consistía en procurar
no deslizarse con demasiada rapidez
por aquella pendiente que tenía 45
grados de inclinación.
Afortunadamente,
algunas corrosiones y abolladuras servían de peldaños,
y no teníamos que hacer más que dejar
bajar por su propio peso nuestros equipajes,
sujetándolos
con una larga cuerda.
Pero lo que bajo nuestros pies era escalón,
en las demás paredes
se hacía estalactita.
La lava, porosa en algunos puntos, presentaba flictenas
redondeadas
y cristales de cuarzo opaco,
hornados de límpidas gotas de vidrio y suspendidos
de la bóveda como arañas.
Parecía que se encendían al pasar nosotros.
Hubiérase dicho que los genios del abismo
iluminaban su palacio para recibir a los huéspedes
de la tierra.
Magnífico,
exclamé yo involuntariamente.
Qué espectáculo, tío. ¿No admiráis esos matices de
la lava que pasan del rojo oscuro al
deslumbrador
amarillo por degradaciones
insensibles?
Y estos cristales que se nos aparecen como
globos luminosos.
Te vas convenciendo,
Axel,
respondió mi tío. ¿Esto te parece espléndido, muchacho?
Mayores cosas haz de ver, así lo espero.
Andemos, andemos.
Mejor hubiera dicho,
resbalemos,
porque no hacíamos más que dejarnos caer por
nuestro propio peso por pendientes
inclinadas.
Aquello era el facilis de sensus averni de
Virgilio.
La brújula, que yo consultaba con frecuencia,
indicaba la dirección del sudeste con un rigor
imperturbable.
Aquella senda de lava no se torcía a
un lado ni a otro, tenía la inflexibilidad
de la línea recta.
Sin embargo, el calor no aumentaba de una
manera sensible,
lo que confirmaba la verdad de las teorías
de Davie,
y más de una vez consulté el termómetro
con asombro.
Después de 2 horas de marcha,
no señalaba aún más que 10 grados,
es decir, un aumento de 4 grados,
lo que me autorizaba para pensar que nuestro
descenso
era más horizontal que vertical.
En cuanto a conocer exactamente la profundidad alcanzada,
nada había más fácil.
El profesor medía exactamente los ángulos de desviación
e inclinación del camino,
pero guardaba para sí el resultado de sus
observaciones.
Por la tarde, a cosa de las 8,
dio la señal de alto. Colgamos las lámparas
de algunos puntos salientes de lava.
Estábamos en una especie de caverna en que
no faltaba aire. Al contrario, algunas bocanadas llegaban
hasta nosotros.
¿Qué las producía?
¿A qué agitación atmosférica
se podía atribuir su origen?
He aquí una cuestión que no traté de
resolver en aquel momento.
El hambre y la fatiga me incapacitaban
para raciocinar.
Un descenso de 7 horas seguidas
no se verifica sin un gran despilfarro de
fuerzas.
Estaba extenuado.
Oí complacer la palabra
alto.
Hans puso algunas provisiones encima de un pedazo
de lava, y comimos todos con buen apetito.
Sin embargo, me inquietaba una idea.
Nuestra reserva de agua estaba medio consumida.
Mi tío contaba con rehacer la aguada en
los manantiales subterráneos,
pero hasta entonces
no había aparecido manantial alguno.
No pude abstenerme de llamar su atención sobre
el particular.
¿Te sorprende esta falta de manantiales?
Dijo.
¿Sorprenderme?
No, pero me inquieta.
No tenemos agua más que para 5 días.
Tranquilízate,
Axel.
Te respondo de que encontraremos agua, y más
de la que querramos.
¿Cuándo?
Cuando hayamos salido de esta costra de lava.
¿Cómo quieres que de estas paredes broten manantiales?
Pero acaso esta costra llegue a grandes profundidades.
Me parece que no hemos avanzado mucho verticalmente.
¿Por qué supones eso?
Porque si hubiésemos penetrado mucho en el interior
de la corteza terrestre,
el calor sería más fuerte. Según tu sistema,
respondió mi tío, ¿qué indica el termómetro?
15 grados apenas,
lo que es solo un aumento de 9
grados desde nuestra partida.
Y bien, ¿qué deduces?
He aquí mi conclusión.
Según las observaciones
más exactas,
el aumento de la temperatura en el interior
del globo es de un grado por cada
100 pies,
si bien ciertas condiciones de localidad pueden modificar
esta cifra.
Así es que en Shakust,
en Siberia,
se ha notado que aumentaba un grado por
cada 39 pies.
Esta diferencia depende, evidentemente, de la conductividad de
las rocas.
Añadiré también que en las inmediaciones de un
volcán apagado
y atravesando el Genis,
se ha notado que la elevación de la
temperatura es solo de un grado por cada
pies. Adoptemos,
pues, esta última hipótesis,
que es la más favorable,
y calculemos.
Calcula cuanto quieras, muchacho,
nada más fácil,
dije yo, disponiendo mis cifras en mi libro
de memorias.
9 veces 125
pies dan
pies de profundidad.
Exactamente.
Pues bien,
pues bien, según mis observaciones,
hemos llegado a 10000 pies bajo el nivel
del mar. ¿Es posible?
Sí,
¿o los números no son números?
Los cálculos del profesor eran exactos.
Habíamos ya excedido en 6000 pies las mayores
profundidades
alcanzadas por el hombre, tales como las minas
de Kitzbaal en el Tirol y las de
Gutenberg
en bohemia.
La temperatura,
que en aquel punto debiera haber sido de
grados,
era apenas de 15.
No quedaba mucho que reflexionar.